Translator: Sajjadur Rahman
Reviewer: Mohammad Tauheed
আমি আপনাদের দেখাব কিভাবে সন্ত্রাসবাদ
আমাদের প্রাত্যহিক জীবনের সাথে জড়িয়ে থাকে।
১৫ বছর আগে এক বন্ধুর কাছ থেকে আমি একটা ফোন কল পাই।
ও সেই সময়ে রাজনৈতিক বন্দীদের অধিকারের বিষয়ে কাজ করত
ইতালির জেলখানাগুলোতে।
সে রেড ব্রিগেডস- এর সদস্যদের সাক্ষাৎকার নেবার ব্যপারে আমার আগ্রহ জানতে চাইল।
তো অনেকের-ই হয়তো মনে আছে,
রেড ব্রিগেডস ছিল একটি সন্ত্রাসী, মাকর্সবাদী সংগঠন
যেটি ইতালিতে বেশ সক্রিয় ছিল
৬০ এর দশক থেকে শুরু করে ৮০'র দশকের মধ্যভাগ পর্যন্ত।
তাদের কৌশলের অংশ হিসেবে
রেড ব্রিগেডস-এর সদস্যরা কখনো কারো সাথে কথা বলত না, এমনকি তাঁদের আইনজীবিদের সাথেও না।
তাঁরা নিরবে তাঁদের চিহ্নিত স্থানগুলোতে অবস্থান করত,
আর মাঝে-মাঝে পরিবার ও বন্ধুবান্ধবদের সাথে দেখা হত।
১৯৯৩ সালে তাঁরা সশস্ত্র সংগ্রামের পরিসমাপ্তির ঘোষনা করে।
এবং তাঁরা কিছু মানুষ এর তালিকা করে যাদের সাথে তাঁরা কথা বলবে,
আর তাঁদের কাহিনী শোনাবে।
এবং আমি ছিলাম সেই মানুষদের একজন।
যখন আমার সেই বন্ধুকে জিজ্ঞাসা করলাম কেন তাঁরা আমার সাথে কথা বলতে চায়,
সে আমাকে বলেছিল যে সংগঠনের নারী সদস্যরা
আসলে আমার নাম অন্তর্ভুক্তির বিষয়টি সমর্থন করেছিল।
বিশেষ করে একজন ব্যক্তি প্রস্তাবটি করেছিল।
সে ছিল আমার ছোটবেলার বান্ধবী।
সে রেড ব্রিগেডস্‌ এ যোগ দিয়েছিল
এবং সংগঠনটির একজন নেতা হয়েছিল।
স্বাভাবিকভাবেই আমি তা জানতাম না
যেদিন সে গ্রেফতার হল তার আগ পর্যন্ত।
সত্যি বলতে কি, আমি পত্রিকা পড়ে জানতে পারি।
যে সময়ে বন্ধুর ফোনটা পেয়েছিলাম
আমি তখন মাত্র সন্তান লাভ করেছি,
আমি সফলভাবে একটি কোম্পানির স্টক বিক্রয়ের কাজ সম্পন্ন করি
যে কোম্পানির সাথে আমি কাজ করতাম,
আর এরকম একটা সময়ে দেশে গিয়ে
প্রচন্ড নিরাপত্তাবেষ্টিত জেলখানাগুলোতে ঘুরাঘুরি করাটা আমার ভাবনাতেও ছিলনা।
কিন্তু ঠিক ওই কাজটাই আমি করলাম
কারণ আমি জানতে চাচ্ছিলাম
কোন্‌ বিষয়টা আমার সবচে কাছের বন্ধুকে
একজন সন্ত্রাসীতে পরিণত করল,
আর কেন সে আমাকে কখনো তাঁর দলে নেবার চেষ্টা করলনা।
(হাসি)
(তালি)
একারণে, আমি ঠিক তাই করলাম।
যাক, আমি উত্তর বেশ দ্রুতই পেলাম।
আমি আসলে ব‍্যর্থ হয়েছিলাম
সন্ত্রাসীদের মনস্তাত্তিক বিশ্লেষণে।
রেড ব্রিগেডস-এর মূল কমিটি
আমাকে বেশ একরোখা হিসেবেই বিচার করেছিল
আমার একজন ভাল সন্ত্রাসী হয়ে ওঠার বেপারে অতি রক্ষণশীলতার কারনে।
অন্যদিকে আমার বন্ধু একজন ভাল সন্ত্রাসী ছিল
কারণ সে নির্দেশ পালনে বেশ ভাল ছিল।
তাছাড়া,সন্ত্রাসকে সে ভালভাবেই গ্রহণ করেছিল।
কারণ সে বিশ্বাস করত যে বাঁধা দূর করার এটাই একমাত্র উপায়,
সে সময়ে যা কিনা
বদ্ধ গনতন্ত্র নামে পরিচিত ছিল,
ইতালি, যে দেশটা একি দলের দ্বারা ৩৫ বছর ধরে পরিচালিত ছিল,
হল সশস্ত্র সংগ্রাম।
একিসময়, আমি যখন রেড ব্রিগেডস-দের সাক্ষাৎকার নিচ্ছিলাম,
আমি এও আবিষ্কার করলাম যে তাঁদের জীবন
রাজনীতি বা মতাদর্শ দ্বারা বাঁধা নয়,
বরং অর্থনীতি দ্বারা পরিচালিত।
তাঁরা সবসময়ই টাকার অভাবে থাকত।
তাঁরা সবসময়ই টাকার খোঁজে ছিল।
যাই হোক, অনেকেই যেটা বিশ্বাস করতে পারেনা,
সন্ত্রাসবাদ আসলে একটি বেশ ব্যয়বহুল কর্মকান্ড।
একটা ধারণা দেই,
১৯৭০ এর দশকে, রেড ব্রিগেডস এর
বাৎসরিক ব্যবসার পরিমান ছিল
সাত মিলিয়ন ডলার।
সেটা এখন প্রায় ১০০ থেকে
১৫০ মিলিয়নে দাঁড়িয়েছে।
এখন, বুঝতেই পারছেন, আপনি যদি আন্ডারগ্রাউন্ড-এ থাকেন,
এই পরিমান অর্থ যোগাড় করা সত্যি কঠিন।
তবে বিষয়টা এও ব্যাখ্যা দেয়, কেন যখন আমি তাঁদের সাক্ষাৎকার নিচ্ছিলাম,
আর পরে যখন অন্যান্য সশস্ত্র সংগঠনগুলোর-ও নিলাম,
মধ্যপ্রাচ্যের আল-জারকাওয়ি এর সদস্যরাও যাঁদের মধ্যে ছিল,
সবাই অতিমাত্রায় অনিচ্ছুক ছিল
মতাদর্শ বা রাজনীতি নিয়ে কথা বলতে।
কারণ তাঁদের কোন ধারণাই ছিল না।
যেকোন সন্ত্রাসী সংগঠনের রাজনৈতিক দর্শন
নেতৃত্তের দ্বারা গৃহিত হয়,
যা, সাধারণত, কখনই পঁাচ-সাত জন মানুষের বেশি না।
বাকিরা কেবল দিন কাটায়
টাকার খোঁজে।
যেমন ধরুন, একবার আমি সাক্ষাৎকার নিচ্ছিলাম
রেড ব্রিগেডস এর এক অস্থায়ী সদস্যের।
সে ছিল একজন মনোবিজ্ঞানী। সে নৌকা চালাতে ভালবাসত।
সত্যিকার অর্থেই সে একজন আগ্রহী নাবিক ছিল। আর তাঁর বেশ সুন্দর একটা নৌকাও ছিল।
আর সে আমাকে বলেছিল যে তাঁর জীবনের সেরা সময়টা ছিল
যখন সে রেড ব্রিগেডস-এর সদস্য ছিল।
আর সে প্রতি গ্রীষ্মে নৌকা নিয়ে আসা-যাওয়া করত
লেবানন থেকে, যেখানে সে সংগ্রহ করত
পিএলও এর কাছ থেকে পাওয়া সোভিয়েত অস্ত্র-সস্ত্র,
আর সেগুলো সার্দেগনা পর্যন্ত বহন করে নিয়ে যেত
যেখানে ইওরোপের অন্যান্য সশস্ত্র সংগঠনগুলো যেত
আর তাঁদের অস্ত্রের ভাগ বুঝে নিত।
ঐ কাজের জন্য রেড ব্রিগেডস কে রীতিমত ফি দেয়া হত,
যেটা দিয়ে তাঁদের সংগঠনের খরচ যোগান হত।
তো, যেহেতু আমি একজন প্রশিক্ষনপ্রাপ্ত অর্থনীতিবিদ
আর আমি অর্থনীতির ভাষায় চিন্তা করি,
হঠাৎ করেই আমি চিন্তা করলাম,
হয়ত এখানে একটা ব্যপার আছে।
হয়ত একটা সম্পর্ক আছে, কোন ব্যবসায়িক যোগাযোগ,
একটার সাথে আরেকটা সংগঠনের।
কিন্তু যখন কেবল আমি সাক্ষাৎকার নিলাম
মারিও মরেত্তির, রেড ব্রিগেডস এর প্রধান,
যে কিনা আলদো মোরো কে অপহরণ করে মেরে ফেলেছিল,
উনি ছিলেন ইতালীর প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী,
তখনই আমি আসলে বুঝতে পারলাম
যে সন্ত্রাসবাদ আসলে একটা ব্যবসা।
আমি তাঁর সাথে দুপুরের খাবার খাচ্ছিলাম
ইতালীর একটি উচ্চমাত্রার নিরাপত্তা বেষ্টিত জেলে।
আর যখন আমরা খাচ্ছিলাম,
আমার বিশেষভাবে মনে হচ্ছিল
যেন আমি লন্ডন শহরে ফিরে গিয়েছি,
আর যেন কোন ব্যংকার বা অর্থনীতিবিদের সাথে বসে খাবার খাচ্ছি।
ঐ লোকটা একেবারে আমার মতই চিন্তা করছিল।
তাই, আমি ঠিক করলাম যে আমি সন্ত্রাসবাদের অর্থনীতির উপর গবেষণা করব।
স্বাভাবিকভাবেই, কেউ আমার কাজে আর্থিক সাহায্য দিতে চায়নি।
আসলে, আমার মনে হয় অনেক মানুষ ভেবেছিল আমি খানিকটা পাগল।
বুঝতেই পারেন, যে এই মহিলাটা বিভিন্ন সংস্থায় গিয়ে ঘুরাঘুরি করছে
আর টাকা চাচ্ছে, সন্ত্রাসবাদের অর্থনীতি নিয়ে সারাক্ষণ ভাবছে।
তাই, শেষে আমি একটা সিদ্ধান্ত নিলাম
যা, এখন বুঝতে পারি, আমার জীবন পালটে দিয়েছিল।
আমি আমার কোম্পানিটা বিক্রি করে দিলাম,
আর গবেষণার টাকা নিজেই ব্যবস্থা করলাম।
আর যেটা আমি আবিষ্কার করলাম
তা হল এই যৌথ বাস্তবতা,
আরেকটি বৈশ্বিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থা,
আমাদেরটার মতন-ই চালু রয়েছে,
যেটা অস্ত্র-সংগঠনগুলোর দ্বারা সৃষ্ট হয়েছে
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে।
আর তার চেয়েও ভয়াবহ বিষয় হল
যে এই ব্যবস্থা
প্রতি পদক্ষেপে অনুসরন করেছে
আমাদের নিজেদের অর্থনৈতিক ব্যবস্থার বিবর্তনকে,
আমাদের পশ্চিমা পুঁজিবাদকে।
আর এক্ষেত্রে তিনটি প্রধান ধাপ রয়েছে।
প্রথমটি হল সন্ত্রাসবাদের রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতা।
দ্বিতীয়টি হল সন্ত্রাসবাদের বেসরকারিকরণ।
আর তৃতীয়টি, স্বাভাবিকভাবেই, সন্ত্রাসবাদের বিশ্বায়ন।
যাক, সন্ত্রাসবাদের রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতা,
ছিল স্নায়ুযুদ্ধের বৈশিষ্ট্য।
এটা ছিল সেই সময় যখন দুই পরাশক্তি
প্রক্সি যুদ্ধে লিপ্ত ছিল,
তাদের প্রভাব বলয়ের সীমানা বরাবর,
অস্ত্র-সংগঠনগুলোকে পুরোপুরিভাবে অর্থসাহায্য তারা দিত।
আইনি আর বেআইনির এক মিশ্র কর্মকান্ড চলছিল।
তাই, অপরাধ আর সন্ত্রাসের যোগাযোগ
বেশ আগেই স্থাপিত হয়েছিল।
আর এর সবচেয়ে ভাল উদাহরণ হল,
নিকারাগুয়ার কন্ট্রারা, যেটা সি আই এ তৈরী করেছিল,
ইউ এস কংগ্রেস দ্বারা যেটি আইনসম্মতভাবেই অর্থায়িত হত,
আর আইন-বহির্ভুতভাবে অর্থায়ন করেছিল রিগ্যান প্রশাসন
গোপন অপারেশনের মাধ্যমে, যেমন, ইরান-কন্ট্রা সম্পর্ক।
তারপর আসল ৭০ এর শেষ দিক, ৮০ এর দশকের প্রথমভাগ,
আর কিছু গ্রুপ বেশ সফল্ভাবেই
সন্ত্রাসবাদের বেসরকারিকরণ সফলভাবেই সম্পন্ন করছিল।
তাই, তারা রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতা থেকে স্বাধীন হয়ে,
নিজেরাই নিজেদের অর্থায়ন শুরু করে।
এক্ষেত্রেও আমরা একধরনের মিশ্রন দেখি আইনী ও আইনবহির্ভুত কর্মকান্ডের।
যাই হোক, আরাফাত লভ্যাংশ পেত
হাশিষ পাচারের থেকে
বেকা ভ্যলি থেকে, যেটা কিনা সিরিয়া ও লেবাননের মধ্যে পড়েছে।
এবং আই, আর,এ, যেটা বেসরকারি যোগাযোগ ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রন করত
উত্তর আয়ারল্যন্ডের, ঠিক একি কাজ করত।
তাই, প্রত্যেকবার
বেলফাষ্টে যখন কেউ ট্যক্সি তে চড়ে
নিজের অজান্তেই, আসলে,
আই আর এ কে সে অর্থায়ন করে।
কিন্তু সবচেয়ে বড় পরিবর্তনটা এসেছিল, সত্যিকার অর্থে,
বিশ্বায়ন আর ডি-রেগুলেশনের সাথে।
এই সময় অস্ত্র-সংগঠনগুলো, আর্থিকভাবেও,
নিজেদের মধ্যে সংযোগ স্থাপনে সক্ষম হয়ে উঠে।
কিন্তু বড় ব্যপার হল, তারা
অপরাধ জগৎ - এর সাথে রীতিমত ব্যবসা শুরু করে।
আর তারা একসাথে পাচার করত
তাদের অবৈধ ব্যবসাজনিত অর্থ, একই সূত্রের মাধ্যমে।
এই সময়ই আমরা বহুজাতিক সশস্ত্র সংগঠন
আল-কায়েদার জন্ম দেখতে পাই।
এটা এমন এক সংগঠন যা সীমানার বাইরেও অর্থ সংগ্রহ করতে পারে।
তাছাড়া এটি হামলা চালাতেও সক্ষম
একাধিক দেশে।
তো, ডিরেগুলেশন আবার
দূর্বৃত্ত অর্থনীতিকেও ফিরিয়ে আনে।
তাহলে, দূর্বৃত্ত অর্থনীতি কাকে বলে?
দূর্বৃত্ত অর্থনীতি একটি শক্তি যা সর্বদাই
ইতিহাসের পেছনে অশুভ অভিলাষ নিয়ে অবস্থান করেছে।
বড় ধরনের পরিবর্তনের সময় এটা ফিরে আসে,
বিশ্বায়ন সেরকমই একটি পরিবর্তন।
এটা সে ধরনের সময় যখন
অর্থনীতির উপর রাজনীতির কর্তৃত্ত হারিয়ে যায়।
আর অর্থনীতি হয়ে পড়ে দূর্বৃত্ত শক্তি
যা আমাদের বিরুদ্ধে কাজ করে।
এরকম ঘটনা পূর্বেও ঘটেছে।
রোমান সাম্রাজ্যের পতনের সময় এরকম ঘটেছে।
শিল্প বিপ্লবের সময় এরকম ঘটেছে।
এবং এটা আসলেই আবার ঘটেছে বার্লিন দেয়ালের পতনের সাথে।
এখন, আমি হিসেব করেছি এই বৈশ্বিক
অর্থনৈতিক ব্যবস্থা কতটা বড় ছিল, যেটা অপরাধ,
সন্ত্রাস আর অবৈধ অর্থনীতি দ্বারা গঠিত ছিল
৯-১১ এর পূর্ববর্তী সময়ে।
অবিশ্বাস্যভাবে এটার পরিমান ১ দশমিক ৫ ট্রিলিয়ন ডলার।
এটা ট্রিলিয়নের হিসাবে, বিলিয়ন নয়।
এটা প্রায় যুক্তরাজ্যের জিডিপির দ্বিগুন,
পরিমানটা দ্রুত আরো বাড়বে,
যদি দেশটার ভবিষ্যৎ বিবেচনায় আনা যায়।
(হাসি)
এখন, ৯-১১ পর্যন্ত,
এই পুরো অর্থের পরিমান
ইউ এস এর অর্থনীতিতে চলে যেত
কেননা অর্থের বড় অংশটাই ইউ এস ডলারে নিয়ন্ত্রিত ছিল
আর মুদ্রা পাচারও চলছিল
যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরে।
বিপুল পরিমান এই অর্থের ঢোকার রাস্তা ছিল
বাইরে অবস্থিত (মূলত ব্যংকিং খাত) ব্যবস্থাপনাগুলো।
কাজেই, এটা ছিল অর্থের প্রবেশের গুরুত্তপূর্ণ পথ
যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনীতিতে।
তাই, আমি যখন যুক্তরাষ্ট্রের অর্থ যোগানের হিসেব দেখলাম,
যুক্তরাষ্ট্রের টাকা যোগান হল সেই পরিমান
ডলার যা ফেডারেল রিজার্ভ
প্রতি বছর ছাপায়
ডলারের বাড়তি চাহিদা
পূরণের জন্য,
যা, অন্য কথায়, অর্থনীতির প্রবৃদ্ধি নির্দেশ
করে।
তাই, যখন আমি সেইসব হিসেব দেখলাম, আমি খেয়াল করলাম যে ১৯৬০ এর দশকের শেষ থেকে
ওই ডলারের একটি বাড়ন্ত অংশ
আসলে যূক্তরাষ্ট্র থেকে উধাও হচ্ছিল,
কখনই ফিরে না আসার জন্যেই।
ওগুলো ছিল সেই টাকা যা নিয়ে যাওয়া হচ্ছিল
সুটক্যসে অথবা কন্টেইনারে করে, ক্যাশ করে অবশ্যই।
ওগুলো সেই টাকা যা অপরাধীরা আর মূদ্রা পাচারকারীরা নিয়ে যাচ্ছিল।
এগুলো সেই টাকা যা দিয়ে
সন্ত্রাসের বৃদ্ধিতে ব‍্যবহৃত হয়েছিল,
অবৈধ আর দুষ্কৃতকারী অর্থনীতির অর্থায়নও করা হয়েছিল।
তো, দেখতেই পাচ্ছেন, সম্পর্কটা কিরকম?
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র হল এমন একটি দেশ
যা বিশ্বের রিজার্ভ কারেন্সির মত।
এর মানে কি? এর মানে হল
এর এমন একটা সুবিধা আছে যা অন্য দেশগুলোর নাই।
এটি বিশ্বের মোট ডলারের পরিমানের বিপরীতে
ধার করতে পারে।
এই সুবিধাকে বলা হয় সেইনিওরে (Feudal Lord এর ধারণা থেকে)
অন্য কোন দেশ এরকম করতে পারেনা।
অন্য সব দেশ, যেমন যূক্তরাজ্য
কেবল সেই পরিমান অর্থের বিপরীতে ধার করতে পারে
যে পরিমান তার দেশের অভ্যন্তরে চলমান আছে।
তো, এটা হল সেই সম্পর্কের প্রভাব
যে সম্পর্ক রয়েছে অপরাধ, সন্ত্রাস আর অবৈধ অর্থনীতির, আর আমাদের অর্থনীতির মধ্যে।
১৯৯০ এর দশকে ইউ এস
অপরাধ, সন্ত্রাস আর অবৈধ অর্থনীতির প্রবৃদ্ধির
বিপরীতে ধার করছিল।
আমরা এরকমভাবেই এই বিশ্বে আমরা কাছাকাছি অবস্থান করি।
এখন, পরিস্থিতি বদলেছে, অবশ্যই, ৯-১১ এর পরে,
কারণ জর্জ বুশ সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ শুরু করেছেন।
এই যুদ্ধের একটা বিষয় হল
প্যট্রিয়ট এক্ট এর আবির্ভাব।
তো, অনেকেই আপনারা জানেন যে এই এক্ট
এমন একটি আইন যা
মার্কিনিদের স্বাধীনতা ব্যপক আকারে খর্ব করেছে সেগুলোকে রক্ষার নামে
সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে।
কিন্তু ওখানে একটি অধ্যায় আছে
যেটা মূলত অর্থ-সংক্রান্ত।
এবং এটি হল, আসলে, একটি মূদ্রা পাচার-রোধী আইন।
এই আইনটা
ইউ এস ব্যংক,
আর ইউ এস এর রেজিষ্ট্রি আছে এরকম বিদেশী ব্যংকগুলোকে নিষেধ করেছে
অফ-সোর প্রতিষ্ঠানগুলোর সাথে ব্যবসা করতে।
এর ফলে, ডলারে মূদ্রা পাচার আর ইউএস অর্থনীতির
মধ্যকার পথ বন্ধ হয়ে গেল।
এটা আমেরিকার আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোকে
আরো অধিকার দিল যেকোন ডলারের আদানপ্রদােন নজরদারি করার
বিশ্বের যে প্রান্তেই তা হোক না কেন।
এখন, বুঝতেই পারছেন, এর প্রতিক্রিয়া কেমন ছিল
আন্তর্জাতিক অর্থ আর ব্যংকিং খাতের পক্ষ থেকে।
সকল ব্যংকার রা তাঁদের ক্লায়েন্ট দের বললঃ
"ডলার নিয়ে চলে যাও আর অন্য কোথাও লগ্নি কর"।
তো, ইউরো তখন নতুন মূদ্রা হিসেবে এসেছে যা
ব্যবসা আর লগ্নির জন্য সুবর্ণ সুযোগ নিয়ে আসে।
এবং মানুষজন ঠিক এই কাজটা করল।
কেউ-ই চায়না যে ইউ এস এর আর্থিক কর্তৃপক্ষ
তাঁদের সম্পর্কের সীমা নির্ধারণ করুক,
ক্লায়েন্ট দের সাথের সম্পর্কের উপর নজরদারী করুক।
একিরকম ঘটনা ঘটল, আসলেই,
অপরাধ আর সন্ত্রাসের জগতেও।
মানুষ তাঁদের মূদ্রা পাচারের কর্মকান্ড সরিয়ে নিল
যূক্তরাষ্ট্র থেকে
ইওরোপের দিকে।
কেন এটা ঘটল? কারণ হল
Patriot Act টা ছিল আসলে একক আইন।
এটা কেবল যূক্তরাষ্ট্রেই করা হয়েছিল।
আর এটা কেবল ইউ এস ডলারের ক্ষেত্রেই করা হয়েছিল।
ইওরোপে একিরকমের আইন
করা হয়নি।
তাই, ছয় মাসের মধ্যেই
ইওরোপ হয়ে গেল
বিশ্বের মূদ্রা পাচার কর্মকান্ডের
মূলকেন্দ্র।
তাই, এরকমই অসাধারন সম্পর্ক রয়েছে
অপরাধ জগতের সাথে
সন্ত্রাসের জগতের
আর আমাদের নিজেদের জীবনের সাথে।
তো কেন আমি আপনাদের এই কাহিনী শোনালাম?
আমি বলেছি কারণ আপনাকে
অবশ্যই অনুধাবণ করতে হবে যে অন্য এক জগত আছে
যা পত্রিকার শিরোনামের বাইরে অবস্থান করে,
যা আপনার বন্ধু ও পরিবারের সাথের
ব্যক্তিগত সম্পর্ক-কেও জড়িয়ে আছে।
যা আপনাকে বলা হয় তা নিয়ে আপনার উচিৎ প্রশ্ন করা,
এমনকি আমি আজকে যা বললাম সেগুলো নিয়েও।
(হাসি)
এটাই একমাত্র উপায়
অন্ধকারের দিকে পা বাড়ানোর আর দেখার।
আর বিশ্বাস করুন,
এটা ভীতিকর হবে।
এটা চমকে দেবার মত হবে, তবে এতা আপনাকে আলোকিত করবে।
আর, সবচেয়ে বড় কথা হচ্ছে, বিষয়টা একঘেঁয়ে হয়ে উঠবে না।
(হাসি)
(তালি)